Voici quelques expressions québécoises courantes en 2025 : 
Tiguidou: Tout va bien, c'est d'accord.
Tsé? (t'sais): Un ponctuateur de phrase, comme "tu vois?".
Lâche pas la patate: Encouragement, ne pas abandonner.
Avoir de la broue dans le toupet: Être très occupé, débordé.
Se revirer sur un 10 cent: Être rapide, improviser.
Se faire passer un sapin: Se faire arnaquer.
Attache ta tuque avec de la broche: Anticiper une situation mouvementée.
Être tanné: En avoir marre, être fatigué.
Faire l'épicerie: Faire les courses.
Tire-toi une bûche: Viens t'asseoir.
Avoir la chienne: Avoir peur.
Avoir la falle basse: Avoir l'air triste.
Chialer: Se plaindre.
Virer une brosse: Boire beaucoup d'alcool, s'enivrer.
Se pogner le cul: Ne rien faire.
Pelleteux de nuages: Personne rêveuse.
Cône orange: Objet de travaux routiers, mais aussi sujet de rage.
Donner son 4%: Licencier quelqu'un.
Tirer la plogue: Mettre fin à quelque chose.
Avoir le flu: Avoir la diarrhée.
Avoir les bleus: Être triste, mélancolique.
Avoir le coeur gros: Être triste.
Avoir le feu au cul: Être fâché, désagréable.
Avoir les shakes: Avoir très peur.
Avoir les mains plein de pouces: Être maladroit.
Être à flot: Être financièrement stable.
Se remettre à flot: Retrouver une situation financière stable.
Se maintenir à flot: Rester financièrement stable.
Aller à la bécosse: Aller aux toilettes.
Chiquer la guenille: Ronchonner.
C'est plate: C'est ennuyeux.
Faque: Donc, cela fait que.
Pantoute: Pas du tout.
Envoye-donc: Pour encourager quelqu'un à faire quelque chose.
Avoir le vertige: Avoir le hoquet.
Être gras dur: Être chanceux, comblé.
Être mal pris: Être en détresse.
Fou raide: Excitant, exaltant.
Pas à peu près: Beaucoup, énormément.
Pas de chicane dans ma cabane: Pas de dispute.


Expressions reliées au plaisir
Ça fesse : c’est très fort
Capoter : être très content
Ça torche : un truc qui défonce
C’est l’fun : c’est chouette
C’est tiguidou : c'est super
L’affaire est ketchup : les choses se passent bien
Se payer la traite : se payer du bon temps
Tripper : kiffer

Expressions reliées à l’hiver 
Banc de neige : monticule/tas de neige
Bas : chaussettes
Chandail : pull
Des mitaines : des gants, des moufles
Fa’ frette : il fait froid
Poudrerie : blizzard
Slotche : neige fondue (désigne aussi un breuvage de glace concassée additionné d'un sirop sucré)
Souffleuse/charrue : chasse-neige
Une tuque : un bonnet
Zip/zipper : fermeture éclair

Expressions reliées à l’été 
Bibitte : insecte
Bouette : boue
Costume de bain : maillot de bain
Gougounes/babouches : sandales/claquettes
Espadrilles/running shoes/sneaks/shoe claque : tennis/baskets 
Il va mouiller : il va pleuvoir
Maringouin : moustique
Prendre une marche : faire une balade ou une randonnée

Salutations 
À la prochaine : au revoir
Allô : hello, bonjour
À tantôt : à tout à l’heure, à bientôt
Bienvenue (à la suite de merci) : je vous en prie
Donner un bec : faire la bise

Expressions reliées à la bouffe 
Déjeuner : repas du matin
Dîner : repas du midi
Souper : repas du soir
Bines : haricots, fèves
Blé d’inde : maïs
Bleuet : myrtille
Breuvage : boisson
Broue : une bière
Cabane à sucre : endroit où on fabrique le sirop d’érable et sert des repas traditionnels du temps des sucres
Coke : coca
Coke diète : coca light
Crème glacée et crème molle : glace
Cretons : pâté tartinable à base de viande
Échalote : oignon vert
Pouding chômeur : gâteau cuit dans un sirop à l’érable
Poutine : mets typique composé de frites, de fromages en grains et de sauce
Saveur : parfum (de glace, par exemple)
Se sucrer le bec : manger des sucreries ou un dessert   
Toast : tranche de pain rôtie
Waiter/waitresse : serveur/serveuse

Expressions reliées au transport 
Bicycle : vélo
Char : voiture
Chauffer le char : conduire la voiture
Embarquer : monter à bord
Faire chauffer le char : faire tourner le moteur avant de partir en hiver
Gaz : essence
Gazer/tinker le char : faire le plein
Halte routière : aire de repos
License: permis de conduire
Map : carte routière
Parcomètre : parcmètre
Parquer : garer
Prendre le/la bus : prendre l’autobus
Reculons : marche arrière
Roulotte : camping car ou mobile home
Ski-doo : motoneige
Valise : coffre-arrière d’une voiture
Van : fourgonnette
Wiper :  essuie-glace

Expressions reliées aux achats
Avoir du change : avoir de la monnaie
Centre d’achats : centre commercial
Dep/dépanneur : supérette
Dépôt : acompte/versement/consigne
Facture : addition
Magasiner/magasinage : faire du shopping
Piasse/piastre : dollar
Tip : pourboire
Tiper : donner du pourboire

Expressions reliées à l’amour 
Blonde : amoureuse (même si elle n’est pas blonde!)
Chum : amoureux
Colleux : câlin
Tomber en amour : être soudainement amoureux

Quelques qualificatifs 
C'est correct :  tout va bien
Chaud : ivre
Fin : aimable
Full : plein ou vraiment
Hot : très bon/bien/beau
Magané : quelque chose qui est abîmé ou quelqu’un qui est en mauvais état ou encore un peu saoul de la veille
Smatt : sympathique
Sorteux/sorteuse : quelqu’un qui aime sortir

Autres
À date : jusqu’à maintenant
Attache ta tuque avec d’la broche : attache ton bonnet avec un fil de fer (prépare-toi, ça va brasser)
Avoir la broue dans le toupet : avoir beaucoup de choses à faire
Barrer : fermer la porte à clé
Bobettes : sous-vêtement (slip, culotte)
Canceller/cancellation : annuler/annulation
Carreauté : motif à carreaux
Cellulaire : téléphone portable
Ché : je sais
Chu : je suis
Condo : appartement haut de gamme
Courriel : mail
Débarbouillette : gant de toilette
En tout cas : de toute façon
Faque : donc
Fête : anniversaire
Fin de semaine : week-end
J’ai mon voyage : j’en ai assez ou je n’en reviens pas
J’va : je vais
Kodak : appareil photo
Laveuse : machine à laver
Mets-en : c’est clair
Pâte à dent : dentifrice
Pantoute : pas du tout
Présentement : en ce moment
Scusez : excusez-moi
Tire-toi une bûche : prends une chaise, assieds-toi
Tu veux-tu? : est-ce que tu veux?
T’sé : tu sais
Tu m’niaises : sérieusement?
Salle de bain : toilette 
Sécheuse : sèche-linge
